# Порядок сдачи усложнённых задач



## Как сдавать

1. Упаковать выполненный проект в `zip`-архив с названием вида `family-group-taskN.zip`
   (например, `ivanov-6111-task1.zip`).
   - В архив не нужно упаковывать ничего кроме исходного кода (файлы `*.c`, `*.cpp` и `*.h`)
     и сценария сборки (`CMakeLists.txt`).
   - Если всё сделано верно, размер архива должен быть порядка нескольких килобайт (не более!).
   - Архив должен быть именно в `zip`-формате (не `7z`, `rar` и т. п.).
1. Прислать архив лектору в Telegram ([@yuzkiv](https://t.me/yuzkiv)).
1. После проверки (может занять до 14 дней) в ответном сообщении вы получите один из вердиктов:
   - **Зачтено.**
   - **Не зачтено с замечаниями.**

     В сообщении будут перечислены замечания по вашему коду.
     Вам даётся **не более 3 дней (72 часов)** с момента получения сообщения от преподавателя,
     чтобы исправить все перечисленные замечания и прислать архив с исправленным проектом на повторную проверку.
     Повторная проверка может занять до 7 дней.
   - **Не зачтено без права пересдачи.**

     Как правило, такой вердикт ставится в одном из следующих случаев:
     - присланный вами код не собирается (есть ошибки компиляции или линковки);
     - замечаний слишком много или прислан какой-то бред;
     - решение похоже на решение другого человека;
     - при повторной сдаче:
       - сделали код только хуже;
       - не исправили одно из указанных вам замечаний.
2. Если вы не получили ответ от преподавателя в течение 14 дней с момента первоначальной отправки
   или в течение 7 дней после отправки исправленной версии - напишите снова.



## Критерии оценки

- Зачтённая задача оценивается по шкале от 1 до 3 баллов.
- Количество баллов выставляется в зависимости от серьёзности замечаний и количества повторных проверок.
- Как правило, при несущественных замечаниях и одной повторной проверке количество баллов не снижается.
